.
* Schweizer Nationalhymne *
Wer soll Schweizerin oder Schweizer
werden dürfen?
Wie hart muss man sich
den roten Pass verdienen?
Wie grosszügig
wollen wir damit sein?
Lukas Reimann, Nationalrat der SVP,
wie wurden Sie
eigentlich Schweizer?
Dank meinen Eltern.
Lukas Reimann
wurde als Schweizer geboren.
Aber wie ist es mit jenen,
die sich einbürgern lassen müssen?
Wer soll ihn wirklich bekommen,
diesen roten Pass?
1:1-Untertitelung
(Offstimme) Heute in der "Arena":
Ruth Humbel, CVP-Nationalrätin.
Sie sagt:
"Ausländer der dritten Generation
sind eigentlich Schweizer."
"Sie sollen von der erleichterten
Einbürgerung profitieren."
Lukas Reimann,
Nationalrat der SVP, findet:
"Wir müssen viel genauer prüfen,
wen wir einbürgern."
"Viele Ausländer wollen aus purem
Opportunismus Schweizer werden."
Cedric Wermuth,
SP-Nationalrat, fordert:
"Wer seinen Lebensmittelpunkt
bei uns hat,
soll sofort
den roten Pass bekommen."
"Ohne Bedingungen und ohne Hürden."
Christian Wasserfallen,
Nationalrat der FDP, widerspricht.
"Die Einbürgerung ist der Lohn
für eine erfolgreiche Integration."
"Und den gibt es erst ganz am Ende."
Ausserdem in der Arena:
Zuschauerinnen und Zuschauer,
die mitreden zum Bürgerrecht.
Die "Arena",
moderiert von Jonas Projer.
Guten Abend miteinander, herzlich
willkommen, sehr verehrte Gäste,
liebes Publikum und Sie zu Hause.
Danke für den freundlichen Empfang
und willkommen
bei uns in der "Arena".
Der Ständerat
hat es diese Woche entschieden:
Ausländer, die schon in
der dritten Generation hier leben,
sollen einfacher
an den Schweizer Pass herankommen.
Das ist
ein ziemlich brisanter Entscheid.
Personen der sog. dritten Generation
sollen künftig
von einer erleichterten Einbürgerung
profitieren.
Doch dafür müssen sie
folgende Bedingungen erfüllen:
Schon ein Grosselternteil muss
in der Schweiz geboren worden sein
oder zumindest
in der Schweiz gelebt haben.
Auch ein Elternteil muss mind. zehn
Jahre in der Schweiz gewohnt haben.
Er hat fünf Jahre die obligatorische
Schulbank in der Schweiz gedrückt
und er hat
eine Niederlassungsbewilligung,
also den C-Ausweis.
Der Antragsteller selber
muss jünger als 25 sein,
er hat mind. fünf Jahre die
obligatorische Schule besucht
und er besitzt auch
eine Niederlassungsbewilligung.
Hohe Hürden,
um den Schweizer Pass zu erhalten.
Was genau ist da die Erleichterung?
Ja, Lukas Reimann, ein
ganzer Hürdenlauf an Bedingungen,
die man zuerst erfüllen muss.
Müsste es nicht
viel einfacher sein?
Nein, es ist richtig, dass man den
Schweizer Pass an Kriterien knüpft
und dass man ihn
nicht leicht vergibt.
Aber ich finde es falsch,
dass man es der dritten Generation
gegenüber anderen
dann doch erleichtert.
Denn das ist
kein sachliches Kriterium.
Kriterien sind
die Sprache, die Integration.
Aber,
nur weil man lange hier ist ...
Studien sagen sogar,
die dritte Generation
sei oft schlechter integriert
als die erste, die kam.
Diese hat sich bemüht,
während die dritte
manchmal auch radikalisiert
und schlecht integriert ist.
(Cedric Wermuth) Ich glaube,
da sind wir im Kern der Debatte.
Die dritte Generation -
was heisst das?
Man muss sich vorstellen,
was das zeitlich bedeutet.
In meinem Fall wäre das z.B. so.
Meine Grossmutter
reiste im Zweiten Weltkrieg
von Italien in die Schweiz.
Man muss sich vorstellen,
was das heisst.
Diese Dame wäre heute fast 100 Jahre
alt, wenn sie noch leben würde.
Das sind die Zeitspannen,
bei denen sich Lukas Reimann fragt,
ob die Leute dann
zu diesem Land gehören oder nicht.
(Lukas Reimann) Es ist
eine Frage der Zeit, des Denkens.
(Lukas Reimann) Es ist eine Frage
der Zeit, des Denkens, des Handelns.
(Cedric Wermuth) Tatsächlich sind
die Leute der dritten Generation
einfach Schweizerinnen und Schweizer
ohne Pass.
Mit denen bin ich aufgewachsen, mit
denen haben wir Fussball gespielt.
Die sind schon im Arbeitsleben,
im Beruf, in der Politik dabei.
Nur dürfen sie nicht mitbestimmen.
Damit müssen wir aufhören.
Das sind unsere Kinder, unsere
Leute, das sind nicht die anderen.
(Christian Wasserfallen)
Es sind ja keine Leute ohne Pass.
Sie haben nur keinen Schweizer Pass.
Aber es wollen sich
auch nicht alle einbürgern lassen.
Was man auch nicht vergessen darf
und mir bei dieser Diskussion
wichtig scheint:
Es braucht auch noch
irgendwann eine Verfassungsänderung.
Man hat es
bei den erleichterten Einbürgerungen,
bei den Einbürgerungsvorlagen,
die z.T. In den Kantonen
stattgefunden haben,
dass es sehr schwierig ist,
das an der Urne durch zu bekommen.
Darum bin ich sehr froh,
dass die Kriterien so scharf sind.
Frau Humbel, wieso verschenkt man
den Pass schon fast ein wenig,
nur weil die Leute
schon lange hier sind?
D.h. ja, wie Herr Reimann sagt,
noch lange nicht,
dass sie integriert sind.
Um das Verschenken
geht es hier nicht.
Man muss
auch die Vorgeschichte betrachten,
dass es doch eine gewisse Verschär-
fung des Einbürgerungsgesetzes gab.
V.a. eine Vereinheitlichung
über die verschiedenen Kantone.
Das wird jetzt in Kraft treten.
Aber in einem nächsten Schritt
sagte man ...
Die dritte Generation ist hier,
sie ist integriert.
Sie sprechen unsere Sprache
und haben kaum einen Bezug
zu ihrem Heimatland,
von dem sie noch den Pass haben.
Der grosse Unterschied zur Ab-
stimmung, die wir schon hatten, ist,
dass es kein Automatismus ist,
sondern dass diese Personen,
die ein Bürgerrecht bekommen wollen,
doch einen Antrag stellen müssen,
also sich
damit auseinandergesetzt haben,
dass sie Schweizer werden wollen.
Herr Reimann, jemand, der
seit dem Zweiten Weltkrieg hier ist,
Cedric Wermuths Grossmutter -
es wäre doch absurd, ihr zu sagen,
sie sei nicht integriert.
Doch, es gibt sehr wohl
viele aus der dritten Generation,
die zum Beispiel
dem Islamischen Zentralrat nachrennen
und erzählen,
man solle Frauen steinigen etc.
Das ist ein sachliches Kriterium,
aufgrund dessen man
jemanden nicht einbürgern sollte.
Ich glaube nicht, dass der
Islamische Zentralrat sagte,
man sollte Frauen steinigen.
Okay.
Oder der Präsident der Muslime
in der Schweiz, der sagt,
man solle sich in der Öffentlichkeit
nicht küssen, das würde provozieren.
Ich glaube, er ist auch Schweizer.
Das sind dann sachliche Kriterien,
mit denen man überprüfen kann,
ob jemand integriert ist oder nicht.
Wie lange er hier ist ...
Man kann lange hier sein
und nie ein Wort Deutsch lernen.
(Christian Wasserfallen)
Dann verstehe ich nicht,
weshalb du gegen diese Vorlage bist.
Diese ist so aufgestellt,
dass es gewisse Kriterien gibt.
Aber wir wollen auch keinen
Automatismus, wie Ruth Humbel sagte.
D.h., jeder Fall
muss geprüft werden,
die Integration wird überprüft.
Das finde ich
den entscheidenden Punkt.
Aber man kann nicht verallgemeinern
und sagen:
"Alle der dritten Generation sollen
das per se nicht machen können."
Ich sehe das Argument nicht ganz.
Jemand, der diese Zeit hier lebt
und die Kriterien erfüllt,
der kann sich ja
sowieso einbürgern lassen.
Ich verstehe aber nicht,
weshalb man dann einfach erleich-
terte Bedingungen schaffen soll.
Es gelten für alle die gleichen
Kriterien, Bedingungen, Prüfungen.
Ob dritte oder zweite Generation,
spielt gar keine Rolle.
Die Kriterien spielen eine Rolle.
Der Ständerat
sagte sogar noch, man wolle,
dass sich diese Leute vor dem
25. Lebensjahr einbürgern lassen,
weil sie dann auch versuchen, sich
um den Militärdienst zu drücken.
Das ist natürlich
auch noch ein Thema.
Aber das finde ich
die entscheidenden Kriterien,
die man machen kann.
Der Prozess muss dann
in meinen Augen einfach hart sein -
klar, aber fair.
Es ist also nicht gratis,
nicht geschenkt oder automatisch.
Zuerst einmal
geht es um sehr wenige Leute.
Es wären pro Jahr einige Tausend,
die das betreffen würde -
bei fast 25 % Ausländerinnen
und Ausländern in der Schweiz.
Das zentrale Problem
in Lukas Reimanns Argumentation ist,
dass wir v.a. ein Problem
mit der Repräsentativität
unserer Demokratie bekommen.
Wenn ein Viertel der Leute
politisch nicht mitbestimmen können,
man aber erwartet, dass sich
diese Leute vertreten fühlen,
Leute,
die hier aufgewachsen sind ...
Ich stelle mir vor, dass ich meiner
Tochter eines Tages erklären muss,
dass die Kinder, mit denen sie
jetzt in der Kita spielt,
andere Rechte haben als sie,
obwohl ihre Eltern und Grosseltern
schon
in diesem Land gearbeitet haben.
Sie wird mich mit grossen Augen
ansehen und finden, ich spinne.
Es ist auch klar, dass ihr
dieses Argument als Erstes bringt.
Denn die SP möchte einfach
neue Wählerschichten erschliessen,
indem sie mehr Leute
aus ihrem Milieu einbürgert.
Man muss auch festhalten,
dass es nicht
um diese 25 oder 24 % Ausländer geht.
Das ist
eine völlig übertriebene Aussage.
Es geht um die paar wenigen.
Es sind wenige Leute -
mit den Kindern -,
die bereits hier zur Schule gingen,
deren Grossmutter oder Grossvater
schon hier gelebt hat, deren Eltern
schon hier zur Schule gingen.
(Lukas Reimann)
Die können sicher einbürgern lassen,
ich sehe das Problem nicht.
(Ruth Humbel) Wieso sollen diese
einen Bürgerrechtstest machen,
wo sie doch den Stoff in der Schule
mit Schweizern bereits hatten.
Das ist eine Ungleichbehandlung.
Es ist ja auch die Folge
gewisser Verschärfungen
des Bürgerrechtsgesetzes,
die man vorsieht,
die in Kraft gesetzt werden,
die man als Gegenstück
der härteren Massnahmen,
Vereinheitlichung
der ganzen Integrationsverfahren,
Anforderungen, Sprachkompetenz ...
Und diese sind ja gegeben.
So wollen Sie es
mehrheitsfähig machen.
Die Ungleichbehandlung heisst,
dass nicht jeder Ausländer
dasselbe Verfahren durchlaufen muss,
um den Pass zu erhalten.
Fragen wir doch einmal
einen Betroffenen.
Wir riefen Sie zu Hause auf,
mitzumachen.
Es haben sich
viele Betroffene bei uns gemeldet.
Z.B. Herr Sadiku. Guten Abend.
- Guten Abend.
Sie waren ursprünglich Albaner
von der Familie.
Jetzt sind Sie aber
eingebürgerter Schweizer.
Was finden Sie: Wie einfach
oder schwierig sollte es sein,
den Pass zu bekommen?
Ich finde es sehr wichtig,
dass man Unterscheidungen macht.
Ich bin selber Secondo,
wurde vor 21 Jahren hier geboren.
Ich musste
die ordentliche Einbürgerung machen.
Ich fand, das sei für Leute wie uns
eigentlich mühsam.
Denn wir wurden hier geboren,
sozialisiert,
wir kennen die Leute
und die Sprache
und müssen doch
so viel Geld hinblättern.
Für Secondos finde ich das ...
Herr Sadiku
kommt aus dem Baselbiet.
Herr Reimann, warum soll er
diese Tests machen müssen,
wenn Sie es nicht mussten?
Ich kenne Herrn Sadiku.
Wir haben auch schon politische
Debatten miteinander geführt.
Der Schweizer Pass ist viel wert,
und mir ist wichtig,
dass man genau überprüft,
wem man den Pass gibt und wem nicht.
Will jemand den Pass einfach, weil
er ihm ein paar Vorteile bringt?
Oder will er ihn wirklich,
weil er sich
mit der Schweiz identifizieren kann,
weil er hier
eine neue Heimat gefunden hat?
Dann freue ich mich für ihn.
Und ich freue mich für jeden,
der sich
mit der Schweiz identifizieren kann.
Aber ich stelle in der Praxis fest,
dass es viele gibt,
die im Alter
vielleicht wieder zurück wollen
und Geld vom Staat beziehen wollen.
Und mit dem Pass
bekommt man das dann eben.
Aber Herr Sadiku
wurde hier geboren,
spricht
breitesten Basler Dialekt.
Wieso soll er den Pass
nicht einfach bekommen?
Er hat ihn ja bekommen.
Ich sehe jetzt nicht,
was Ihr Problem ist.
Ich finde es schade, dass wir
im Jahr 2016 diskutieren müssen,
um wir als Secondos das
ordentliche Verfahren machen müssen.
Diese Woche wurde über
die dritte Generation diskutiert.
Ich finde das sehr schade.
Ich kann mich nur wiederholen:
Am Ende des Tages
sind wir alle Schweizer,
die hier in der Schweiz
aufgewachsen sind.
Ob man mit dem Pass geboren wurde
oder nicht, meinen Sie?
Genau.
- Man muss vielleicht sagen:
Wir haben ja immer Betroffene
in den hinteren Reihen.
Diesmal sind verschiedene dabei,
1die
eine Parteimitgliedschaft haben.
Sie sind, glaube ich,
bei den Jungsozialisten,
haben aber kein Parteiamt.
Und Sie, Frau Vogel,
sind bei der SVP,
haben aber auch kein Parteiamt,
sonst hätten wir Sie
nicht eingeladen.
Was finden Sie?
Wie einfach oder schwierig
sollte es sein?
Ich unterstütze Herrn Reimanns
Meinung voll.
Es kann nicht sein, dass Secondos
oder die dritte Generation
ohne Weiteres einen Pass bekommen.
Das kann absolut nicht sein.
Denn wenn die den Pass bekämen
und Schweizer würden,
wenn sie zur Welt kommen,
und die Eltern straffällig würden,
dann können sie nicht raus,
sie müssen hierbleiben
wegen des Kindes.
Das kann nicht sein.
D.h., man könnte die Eltern
nicht ausweisen,
weil die Kinder hier sind.
Ein Kind, das hier
in der Obhut seiner Eltern ist
und die Unterstützung der Eltern
braucht,
kann er nicht selber
den Antrag stellen,
auf dem erleichterten Weg
eingebürgert zu werden.
Sie wären noch
nicht betroffen von dieser Änderung.
Wir sprechen hier
über die dritte Generation,
nicht einmal über Secondos.
Und wenn Lukas Reimann sagt,
sie hätten hier
eine neue Heimat gefunden -
das ist ihre Heimat.
Oft schon von Secondos und sowieso
von der dritten Generation.
Sie kamen hier zur Welt.
Die Schweiz ist deren Heimat, sie
identifizieren sich total damit.
Darum geht es ja.
Das Problem ist,
Sie sagen, es ginge darum,
das sollte
doch nicht so schwierig sein.
Aber -
wir haben es bereits gehört -
Sie müssen damit vor das Volk.
Das Volk wird darüber entscheiden,
es ist ein Verfassungsartikel.
Und als Sie damit
das letzte Mal vors Volk gingen,
bekamen sie von der SVP
ziemlich auf die Nase.
Das war die letzte Einbürgerungs-
abstimmung vor acht Jahren:
"Massen-Einbürgerung?" -
das war das Plakat der SVP.
Zwei Drittel der Stände
lehnten es ab - es ist abgestürzt.
Cedric Wermuth, muss man sich vor
einer Masseneinbürgerung fürchten?
Nein, ich glaube,
man müsste sich darauf freuen.
Es wäre wichtig,
dass die 900'000 Menschen,
die heute in diesem Land leben
und ein Anrecht darauf hätten,
sich einzubürgern ...
Man muss sich freuen,
dass all diese Leute
Schweizer werden wollen?
Ja, das ist doch grossartig.
(Ruth Humbel)
Also, es geht nicht um 900'000 Leute.
(Cedric Wermuth)
Darf ich meinen Satz beenden?
Wenn Sie nur
die ordentliche Einbürgerung nehmen,
nicht die dritte Generation,
dann schätzen wir
etwa 800'000-900'000 Betroffene.
Bei der dritten Generation
sind es 5'000-6'000 jedes Jahr,
man schätzt etwa 100'000,
die in den nächsten Jahren
im Allgemeinen
etwa betroffen sein könnten.
Das ist doch Demokratie.
Die Demokratie
sagt voraussetzungslos:
"Wer regiert wird,
wer unter den Gesetzen leben muss,
die in einem Land
verabschiedet werden,
der oder die darf mitreden."
Das ist doch grossartig.
Das ergibt eben
eine gefährliche Aussage.
Wenn wir an der Urne Erfolg haben
und eine Erleichterung
schaffen wollen,
dann müssen wir uns
argumentativ insofern schärfen,
als dass wir bei den Zahlen
bei den Fakten bleiben.
Sie haben es schlussendlich gesagt:
Es geht nicht um 900'000,
sondern
um etwa 6'000 Leute pro Jahr.
Das sind auch die Zahlen,
von denen das Staatssekretariat
für Migration spricht.
Bei dem, wovon man jetzt spricht,
wären also wenige Leute betroffen.
Darum finde ich, die Vorlage
muss sehr ausgewogen sein.
Sodass wir die Niederlassungen
der Grosseltern bzw. der Eltern
jener der dritten Generation
verlangt.
Dass man z.B. auch verlangt,
dass diese Leute vorher
mit Integrationsvereinbarungen
rechtlich gebunden werden.
Damit sie beim Integrationsprozess
auch eine Verbindlichkeit haben.
Was ich auch
wahnsinnig entscheidend finde -
da hatten sie nicht unrecht:
Straffälligkeit ist das eine,
aber wenn jemand
ständig in die Sozialhilfe abrutscht,
dann ist das problematisch und dann
muss man sich ganz klar wehren.
Der grosse Unterschied ist hier,
dass es kein Automatismus ist,
sondern dass es einen Antrag
des Betroffenen voraussetzt.
Und das sind höchstens
5'000-6'000 Personen pro Jahr.
Das, worüber man
irgendwann abstimmen wird,
ist kein Automatismus.
Es braucht weiterhin ein Verfahren.
Es braucht weiterhin
einen Antrag des Betroffenen.
Der Bund wird dann entscheiden,
ob die Voraussetzungen
gegeben sind oder nicht.
Bei den anderen -
wenn man von 900'000 spricht,
dann haben wir
mit der Bürgerrechtsgesetzesrevision,
die 2018 in Kraft treten wird,
eindeutige Verschärfungen.
Eine Vereinheitlichung
über die gesamte Schweiz.
Denn die Voraussetzungen
waren sehr unterschiedlich.
Wir verlangen Integration,
Respekt unserer gesellschaftlichen
Normen und der Verfassung,
die Beachtung der öffentlichen
Sicherheit und Ordnung,
also keine Straffälligkeit,
wir verlangen die Existenzsicherung
und wir verlangen sogar eine Förde-
rung der Ehefrau in der Integration.
Sogar das wird verlangt.
(Lukas Reimann)
Aber keine Gemeinde macht das.
(Ruth Humbel)
Ich muss noch klarstellen:
Wenn die übrigen 900'000
sich einbürgern lassen wollen,
gelten all
diese strengen Voraussetzungen.
Es geht um sehr wenige,
Lukas Reimann.
Warum malen Sie denn so
ein Schreckensszenario an die Wand?
Damals sagten
zwei Drittel der Kantone Nein,
jetzt
werden alle Kantone Nein sagen.
Denn die Situation
hat sich schon verändert.
Einerseits war der letzte Entscheid
beim Stimmbürger,
man hatte Demokratie.
Jetzt sagt man, es sei ein Recht.
Die Einbürgerungen sind also
kein politischer Entscheid mehr,
sondern sie sind ein Eecht.
Das andere ist v.a.
die Integration dieser jungen Leute.
Nach den Anschlägen in Paris
diskutierte man ja breit darüber.
Hunderte Posts von Secondos
und solchen der dritten Generation
im Internet, die das bejubelten.
Wollen Sie solche Menschen
einbürgern, die es bejubeln,
wenn man uns ...
Was haben die Anschläge in Paris
mit dem Pass für Ausländer,
die in der Schweiz leben, zu tun?
Nach diesen Anschlägen herrschte
eine riesige Debatte darüber,
dass Secondos und
die jungen Ausländer in der Schweiz
und in Frankreich das bejubelten.
Sie sagen,
in der Schweiz hätten Secondos,
junge Ausländer gejubelt
über die Anschläge in Paris?
Man sah Hunderte dieser Posts.
(Cedric Wermuth)
Jetzt wird es absurd.
Wir sprechen hier
von jungen Menschen,
die in diesem Land geboren wurden.
Sie sind
mit diesen Werten aufgewachsen.
Wenn Sie übrigens
die Integrationskriterien
im neuen Bürgerrecht anschauen,
schlägt der Bundesrat dort unter dem,
was Frau Humbel erwähnt hatte -
Respektierung der Werte
der Bundesverfassung ...
Hören Sie doch einfach kurz zu!
Bei diesem Satz
schlägt der Bundesrat vor,
dass man überprüfen sollte,
ob sich diese Menschen
an die Gleichbehandlung
von Mann und Frau halten,
an die Glaubensfreiheit und
an den demokratischen Rechtsstaat.
(Lukas Reimann) Einverstanden.
Aber wird das überprüft?
(Cedric Wermuth) 90 % Ihrer Partei
hätten grosse Schwierigkeiten,
diese Kriterien zu übertreten.
Es ist alles andere
als ein Automatismus.
(Lukas Reimann) Das ist jetzt
eine üble Verharmlosung.
(Cedric Wermuth)
Das ist eine üble Verharmlosung,
wenn Sie den Secondos in diesem Land
vorwerfen, gejubelt zu haben ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Zuerst Herr Reimann
für den Vorwurf an seine Partei,
dann Herr Wasserfallen.
Es ist völlig daneben,
die grösste Partei der Schweiz
mit irgendwelchen Terroristen oder
Islamisten gleichsetzen zu wollen.
Ich glaube nicht,
dass er es gleichgesetzt hat.
Aber so lassen wir das stehen.
Einen Vorwurf muss ich Ihnen
doch machen, Herr Reimann.
Denn es gäbe
noch eine andere Abstimmung,
die man hier einblenden könnte:
die Einbürgerungs-Initiative der SVP,
mit der Sie en globo
nur mit Volksabstimmungen
und demokratischen Abstimmungen
die Einbürgerungen machen wollten.
Und in einem solchen Fall
wäre es genau nicht möglich,
diese Kriterien zu überprüfen.
Das finde ich eben wichtig.
Wenn man in der Verfassung
ein Einbürgerungsverfahren,
beim Bürgerrechtsgesetz vorgibt,
dann muss man entsprechend
auch die Möglichkeit haben,
das auf Gemeindeebene
im Detail anzuschauen.
Ich bin nicht überzeugt,
ob die SVP dann bereit wäre,
die entsprechenden Ressourcen
bereitzustellen.
Ob sie dann wirklich mithilft.
Sie sehen,
es ist eine sehr emotionale Frage,
wer den Pass bekommen soll.
Der Grund dafür
ist eigentlich ganz einfach.
Der kleine rote Pass,
das Bürgerrecht in der Schweiz,
hat nämlich ziemlich viele Vorteile.
Der rote Schweizer Pass.
Rund 45'000 Menschen
beantragen ihn jedes Jahr.
Wer ihn erhält, hat viele Vorteile.
Ein Schweizer darf jederzeit
in die Schweiz zurückkehren
und Wohnsitz nehmen, wo er will.
Die Kinder von Schweizerinnen
und Schweizern
sind automatisch
Schweizerinnen oder Schweizer.
Schweizerinnen und Schweizer haben
das Recht, abzustimmen, zu wählen
und sich selbst wählen zu lassen.
Und ein Schweizer
kann nicht an einen anderen Staat
ausgeliefert werden.
Ein grosses Privileg,
dieser rote Pass.
Sollte man all diese vielen Vorteile
nicht zurückhaltender vergeben?
Cedric Wermuth,
was überlegen Sie sich hierzu?
Man braucht einen Anreiz,
damit die Leute sich integrieren,
man braucht einen Preis
am Ende des Weges.
Und sie wollen all diese Vorteile
einfach verschenken.
Ich glaube,
das Gegenteil wäre der Fall.
Richtig wäre, wenn die Bürgerrechte
am Anfang der Integration stünden.
Die Demokratie ist die Idee,
dass alle von Regierung und Gesetz
Betroffenen mitentscheiden können.
Heute haben wir langsam
ein Legitimationsproblem
mit dieser Demokratie.
Denn ein Viertel der Bevölkerung
kann nicht mitbestimmen.
(Ruth Humbel)
Da muss ich widersprechen.
(Cedric Wermuth)
Ich würde mich sehr freuen,
wenn die 900'000 Schweizerinnen
und Schweizer werden würden.
Übrigens ist die Schweiz ein Land,
das früher einmal stolz
auf seine liberale Tradition war.
Und an diese Menschen gerichtet:
Es wäre ganz wichtig,
dass Sie jetzt noch
ein Einbürgerungsgesuch einreichen,
bevor das verschärfte Gesetz
in Kraft tritt.
Schleichwerbung
für das Einbürgern in der "Arena".
Frau Humbel, Sie widersprechen.
Es ist völlig klar,
dass das Bürgerrecht nicht der
Anfang der Integration sein kann.
Sondern das Bürgerrecht
ist eigentlich
die Folge der Integration.
Und dass ein Bürgerrecht
ein Privileg ist,
ist übrigens
nicht nur in der Schweiz so.
Diese Woche konnte man
von Cameron lesen, dass er sagt,
das Bürgerrecht
sei ein Privileg, kein Recht.
Es gibt Recht.
Das sieht man jetzt
auch bei der Fussball-EM:
Das ist für jede Nation so.
Man hat einen gewissen Nationalstolz.
Kein Land
verschenkt einfach das Bürgerrecht,
sondern man muss gewisse
Integrationskriterien erfüllen.
Ich habe manchmal wirklich Probleme
mit dieser Diskussion.
Auf der einen Seite will man jedem,
der über die Grenze kommt,
gleicht den Schweizer Pass
in die Hand drücken,
auf der anderen Seite
will man möglichst nichts machen.
Ich glaube, unsere Gesellschaft
und unsere politische Diskussion
sind im Moment anders.
Wir wollen die Privilegien
eigentlich an eine harte
Integrations- und Einbürgerungs-
politik knüpfen.
Ruth Humbel hat zu 100 % recht:
Eine Einbürgerung ist das Resultat
einer erfolgreichen Integration.
Und wenn Herr Wermuth von den libe-
ralen Werten zu schwärmen beginnt,
dann kann etwas nicht stimmen.
* Applaus *
(Cedric Wermuth)
Doch, das sind eben genau die Werte,
die Sie vergessen haben,
Herr Wasserfallen.
Die 900'000 Personen hätten
nach geltendem Recht die Möglichkeit,
sich einbürgern zu lassen.
Das wäre keine Ausdehnung.
Dafür bräuchten wir kein Komma
an Korrektur am bisherigen Recht.
Sie müssten
einfach einen Antrag stellen,
der dann angenommen werden müsste.
(Christian Wasserfallen)
Nicht von Anfang an.
Man kann den Schweizer Pass
nicht von Anfang an bekommen,
sondern muss
für zwölf Jahre hier sein.
Das ist der unterschied
zwischen Demokratie und dem Golfclub
oder dem ACS,
den Sie sich gewohnt sind:
Bei der Demokratie
können Sie die Menschen
nicht vom Recht ausschliessen,
mitzubestimmen und mitzumachen.
Spielen Sie gut Golf,
Herr Wasserfallen?
Ich bin da relativ schmerzfrei.
Ich spiele kein Golf,
kann Ihnen aber eines sagen:
Wir haben diesen Staat auch
mit unseren politischen Kreisen
aufgebaut.
Und auf den Staatsaufbau und den
Rechtsstaat sind wir sehr stolz.
Die rechtsstaatlichen Verfahren
haben wir jetzt
in der Verfassung und im Gesetz.
Und das ist es, was zählt.
Wenn Sie zurück wollen
zu irgendwelchen High-Noon-
Einbürgerungsverfahren,
dann viel Vergnügen,
die kriegen Sie nicht durch.
* Vereinzelter Applaus *
Ich will dahin zurück,
als Ihre Partei dieses Land gründete.
Ende des 19. Jh. sagte man nämlich,
wir haben
ein liberales Einbürgerungsrecht.
Ein wunderschönes Beispiel 1901:
Albert Einstein
wurde nach fünf Jahren Aufenthalt
in der Schweiz eingebürgert.
Dieses Land
ist noch heute stolz auf ihn.
Dahin müssen wir zurück.
Wir müssen stolz sein auf die Men-
schen, die in diesem Land arbeiten,
zur Welt kommen,
mit uns zusammen leben.
Das sind Schweizer.
Hören Sie auf, die Trennung zwischen
Ausländern und Schweizern zu machen!
(Ruth Humbel) Das Beispiel
mit Albert Einstein ist schön.
Aber ich möchte nicht
zurück in dieser Zeit.
Das war nämlich eine rechtsungleiche
Behandlung - man privilegierte.
Wer einen Namen hatte,
Geld, ein Renommee,
konnte sich
schnell einbürgern lassen.
(Christian Wasserfallen) Das
passiert heute auch den Fussballern.
Weil er die Relativitätstheorie
erfunden hat.
Darum müssen wir Anforderungen
stellen, die für alle gelten.
Wir sind in einem Rechtsstaat
und müssen
gewisse Voraussetzungen einfordern.
(Cedric Wermuth) Was haben Sie denn
erfüllt, um Schweizerin zu werden?
Ich habe nichts erfüllt.
Ich habe nichts gemacht,
um Schweizer zu werden.
Warum soll jemand,
der in diesem Land arbeitet,
hier seinen Lebensmittelpunkt hat,
Steuern zahlt,
einen Arbeitsplatz hat,
im Verein mitarbeitet,
an die Fasnacht geht ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Alle Studien zeigen,
dass die Einbürgerung
eine Beschleunigung der Integration
ist und nicht umgekehrt.
Da können Sie jeden Experten fragen.
Ich stelle Ihnen jemanden vor, der
es wohl anders sieht als Sie.
Er selber ist eingebürgert.
Claudio La Cioppa, guten Abend.
Sie sind Unternehmer
aus dem Kanton St. Gallen.
Ihre Eltern waren Italiener,
Sie sind eingebürgert.
Was, finden Sie, muss man leisten,
um den Pass zu bekommen?
Für mich
ist die Integration das wichtigste.
Wer sich integriert,
wer die Sprache lernt,
wer weiss, wie man sich
im sozialen Umfeld bewegt
und - sagen wir -
einen guten Leumund hat,
hat doch absolut das Recht,
wenn er seinen Lebensmittelpunkt
hier in der Schweiz hat,
einen Schweizer Pass zu beantragen.
Und erst dann soll er ihn bekommen
und nicht, wie Herr Wermuth sagt,
schon ganz am Anfang?
Ich habe dort
eine etwas andere Einstellung.
Ich bin vielleicht der Latino,
der mehr
an die Tradition der Familie denkt.
Ich habe es auch
bei mir akzeptiert:
Ich bin als Italiener geboren,
ging in meiner Jugend durch
dieses Italiener-Sein in St. Gallen,
das war nicht immer einfach.
Aber ich habe mich daraus
entwickelt und sagte eines Tages:
"Ich stelle den Antrag,
Schweizer zu werden."
"Denn ich werde mein Leben
sowieso hier beenden
und meinen Lebensmittelpunkt
hier haben."
Somit
hat sich der Schwerpunkt verlegt.
Mussten Sie etwas von
Ihrer bisherigen Identität aufgeben?
Nein, das nicht.
Man durfte in Italien
den Pass wieder behalten.
Und so habe ich heute
beide Identitäten.
Ich habe ein Herz, das heute
mit Italien geschlagen hat
und einen Kopf,
der mit den Schweizern fiebert.
Also nicht ganz so einfach,
wie Sie sagten, Herr Wermuth,
dass man ihn
gleich zu Beginn bekommen sollte,
sondern erst nach der Integration.
Sie müssen sich vorstellen,
was das heisst!
Man sagt, man stelle
höhere Anforderungen an jene,
die das Bürgerrecht
noch nicht haben,
als an jene, die es schon haben.
Das ist dasselbe,
als würden Sie sagen,
man brauche denn Lastwagen-
fahrausweis, um Auto zu fahren.
Das ist doch nicht demokratisch.
Das verstehe ich nicht: Was hat
der Lastwagen mit dem Pass zu tun?
Wir stellten vorhin fest,
dass Herr Reimann, Herr Wasserfallen,
Frau Humbel und ich - und Sie,
Herr Breuer, nehme ich auch an -
nichts leisten mussten
für den Schweizer Pass.
Dieser ist bedingungslos,
weil in der Demokratie die Idee ist,
dass alle dieselben Rechte haben.
Aber man sagt von Leuten,
die heute noch nicht
Schweizerin oder Schweizer sind,
weil wir Gesetze haben, die nicht
der Realität entsprechen ...
Dieses Land
ist längst multikulturell.
(Lukas Reimann)
Sie wollen das Ausländerstimmrecht.
Und weil Sie damit
nicht durchkommen beim Volk,
wollen Sie einfach
jedem den Pass geben.
(Cedric Wermuth)
Ich hätte es lieber umgekehrt.
Jedem die Einbürgerung -
und wenn das nicht geht,
dann das Ausländerstimmrecht.
(Lukas Reimann) Heute werden die
Kriterien einfach nicht eingehalten.
(Cedric Wermuth) Das stimmt nicht.
(Lukas Reimann) Einer
ist vom Basel-Land, ein Albaner,
der ist jetzt
mehrfach verurteilt ...
Es ist nicht der Herr,
auf den Sie gerade zeigen.
Nein, nein!
Nur um das
absolut zweifelsfrei zu klären.
... X-fach verurteilt,
inzwischen ist es rechtskräftig.
Der ist Schweizer.
Was der über die Schweiz sagt,
was wir für ein dummes Volk seien,
Idioten ...
Der hat seine Prioritäten
ganz klar gesetzt.
Dieser Herr
ist nicht hier im Studio.
Ja, aber solche Fälle
gibt es zahlreich.
(Ruth Humbel)
Solange es Nationalstaaten gibt,
gibt es Nationalitäten
und Bürgerrecht.
Das ist einfach
nicht wegzudiskutieren.
Auch wenn man fragt,
was ich geleistet habe.
In der Schweiz kann man
immerhin Doppelbürger sein.
Ein Beispiel haben wir gesehen.
Das ist lange nicht
in allen Ländern möglich.
Und wenn man das Bürgerrecht hat
und ein zweites will,
kann man auch
gewisse Voraussetzungen erfüllen.
Abgesehen davon, dass wir jetzt
sogar im Ausländerrecht beginnen,
die Niederlassungsbewilligung
an Integrationsvoraussetzungen
zu knüpfen.
Aber jetzt
ist es wieder dieses Wort.
Integrationsvereinbarungen.
Das Bürgerrecht ist der Schlusspunkt
der erfolgreichen Integration.
Können Sie das mal ein bisschen
konkreter machen, Frau Humbel?
Was bedeutet Integration?
Ich habe es jetzt 100-mal gehört
und weiss immer noch nicht,
was es bedeutet.
Die gesetzliche Definition
verlangt von den Leuten,
dass man die Verfassung respektiert,
dass man im gesellschaftlichen
Leben, im Umfeld, am Arbeitsplatz,
mit Klubkollegen, im Dorf
oder in der Stadt integriert ist
und sich verhält ...
So etwas
wie eine Schweizer Identität?
Genau.
Und dass man wirtschaftlich eine
selbstständige Lebensführung hat,
dass man also unabhängig,
nicht sozialhilfebedürftig ist.
Das sind die Integrationskriterien,
einfach ein eigenständiges Leben
hier zu führen.
Ich frage nach, weil es häufig
eine umstrittene Frage ist.
Was sind unsere Schweizer Werte
und Haltungen?
Was ist unsere Schweizer Identität?
Das ist eine Frage,
die sich gerade sehr aktuell stellt.
Wenn man Richtung EM blickt,
wo unser Team auf dem besten Weg
in die Achtelfinals ist.
Ein Team, das aber nicht nur
aus Meiers und Müllers besteht.
Sie heissen
Shaqiri, Dzemaili, Behrami,
und sie alle tragen
das Schweizerkreuz auf dem Trikot:
unsere Fussballnationalmannschaft.
Zwölf Nationen als Ursprung,
ein Schweizer Team.
Nur gerade neun der 23 Spieler
haben keinen Migrationshintergrund.
Wenn Mehmedi nun den Ball
im gegnerischen Tor versenkt ...
* Jubel *
... jubelt dann die ganze Schweiz?
Ist das die Nati, in der sich
die Eidgenossen wiederfinden?
Wie sehen Sie das,
Herr Wasserfallen?
Kann man sich als Schweizer
mit dieser Nati identifizieren?
Absolut.
Für mich ist das übrigens
überhaupt nichts Neues.
Ich wuchs
mit Fussball auf dem Pausenplatz
in einem Aussenquartier in Bern auf,
in dem es sehr viele Secondos gab.
Wir haben sog. Schweizer-gegen-
Ausländer-Matches gemacht.
Wir verloren ständig,
darum ist es für mich keine Frage.
* Lachen *
Schweizer gegen Ausländer -
heisst das Schweizer
gegen Papierschweizer,
oder wie nannte man das damals?
Es spielten einfach
jene mit den Schweizer Nachnamen
gegen jene, die so ähnlich hiessen
bzw. waren es damals v.a.
Spanier, Italiener und Portugiesen.
Und wir verloren ständig.
Die sind heute wahrscheinlich
Schweizer. Cedric Wermuth.
Das ist genau die Diskussion,
in der wir uns heute befinden.
Manchmal scheint mir die Schweiz
in dieser Einbürgerungsfrage
wie ein geschütztes Reservat, in dem
man über eine Schweiz diskutiert,
die es in den 60er-Jahren
vielleicht einmal gab -
ich war nicht dabei -
als wir alle genau wussten,
dass Handorgel spielen und
Fondue essen Schweizer Kultur ist.
Das ist längst nicht mehr der Fall.
Die Stadt Zürich hat heute 30 %
Menschen mit ausländischem Pass.
Dieses Land
ist längst multikulturell.
Es ist falsch,
darüber zu diskutieren,
was Integration
in dem engen Sinne ist,
wie wir es jetzt definiert haben,
sondern man muss das öffnen.
(Lukas Reimann)
Ich sehe es auch nicht so eng.
Von mir aus können elf
der Nati-Namen auf "ic" enden.
Aber wenn Sie jetzt sehen, wer
bei der Hymnen noch mitgesungen hat,
dann waren das Schär aus Wil
und Lichtsteiner.
Und dann noch der dazwischen.
Ich weiss jetzt nicht, ob wir den
Test hier im Studio machen wollen.
Singen Sie die Hymne doch
einmal vor!
Können Sie denn die vier Strophen?
(Lukas Reimann)
Ich kann zumindest die ersten zwei.
Ich könnte der Regie sagen,
sie soll sie nochmals einspielen.
Aber ich glaube,
das lassen wir jetzt.
(Ruth Humbel)
Ich bin die Älteste in diesem Kreis
und kann
etwa 20-30 Jahre zurückblicken.
Ich erinnere mich an Fussball-
matches, bei denen die Mehrheit
wirklich
noch Rütli-Schweizer ausmachten.
Auch sie haben nicht mitgesungen.
Hier versucht man
etwas hochzustilisieren,
das eigentlich nicht so schlimm ist.
(Lukas Reimann)
Ich konnte nur einen Satz sagen.
(Cedric Wermuth) Du Armer.
(Lukas Reimann)
Bei der Einbürgerung dieser Spieler -
das sind nicht alle,
aber viele Opportunisten.
Wir hatten X Beispiele dafür:
Sobald sie in einer besseren Nati
spielen können,
wollen sie nicht mehr
für die Schweizer Nati spielen.
Petric war z.B. so ein Fall.
In der Schweiz ist der Grundsatz -
und das liebe ich an der Schweiz
und du solltest das auch tun,
Cedric ...
Alles Opportunisten,
Herr Wasserfallen?
(Lukas Reimann) ... vom Bettler
bis zum Multimillionär -
jeder wird gleich behandelt.
Jeder muss das Verfahren
gleich durchlaufen.
Und hier macht man dann Ausnahmen.
Ich glaube, Herr Wasserfallen
hat einen grossen Schmerz
in seinem Fussballherzen.
Bei den Fussballregeln
ist es nochmals
eine andere Art der Einbürgerung,
denn dort muss man sich
nach dem Junioren-Alter entscheiden,
bei welcher Nati
man als Erstes einläuft.
Und bei dieser Nationalmannschaft
muss man bleiben.
Ausser, wenn der Kosovo
als neuer Verband dazukommt.
Dann kann man wieder wählen.
Aber das ist ein anderes Thema.
Ich möchte dort anknüpfen,
wo Frau Humbel aufgehört hatte.
Sie sagte nämlich etwas Richtiges:
Es gibt schon messbare Kriterien.
Z.B. spricht man in den Verordnungen
der Bürgerrechtsgesetze
von Sprachniveau -
schriftlich, mündlich.
Man will schauen, ob der Kandidat
nicht straffällig ist,
man prüft, ob er
eine Niederlassungsbewilligung hatte.
Unsere Vorstellung wäre ja,
dass man diese bekommt,
wenn man
eine Integrationsvereinbarung
mit verschiedenen Punkten
abschliesst.
Das wäre konsequent.
Und dann wäre
die Frage der Nachprüfung
gar nicht so schwer zu beantworten.
Man muss diese Flexibilität
auch haben.
Wenn jemand
im Einbürgerungsverfahren ist,
und dann plötzlich
nur noch vom Sozialamt lebt,
muss man sagen können: "Mein lieber
Freund, so geht es nicht."
Das sind genau die Kriterien
und Verfahren, die wir brauchen.
Damit wäre die Frage,
was eine Schweizer Kultur
oder Grundlage wäre,
längstens nicht beantwortet.
Und das ist ja das Problem.
Was Herr Wasserfallen erwähnte,
die offenen Kriterien,
dass man
einen Strafregisterauszug einholt,
ist noch keine grosse Hürde.
Aber das problematische daran ...
(Christian Wasserfallen)
Aber es ist sehr wichtig,
dass man das im Griff hat.
Wer dann ein guter
oder schlechter Schweizer ist,
ist eine Diskussion, die Sie nie ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Wenn ich heute Abend
mit den anderen Gästen einig werde,
was ein guter Schweizer ist, haben
Sie eine sehr gute Sendung gemacht.
* Lachen *
Das ist ein hohes Ziel,
Herr Wasserfallen.
Aber über diese banale Ebene
brauchen wir nicht zu diskutieren.
Das ist nicht der Punkt.
Was an dieser neuen Vorlage
und auch am alten Bürgerrechtsgesetz
problematisch ist -
jetzt ist es noch verschärft -,
ist die Idee,
dass man z.B. Werte der
Bundesverfassung respektieren muss.
Das finden wir ja alle wunderschön.
Aber wie wollen Sie das umsetzen?
Konkret?
Dass sie auf einem Papier
unterschreiben müssen,
dass sie das einhalten.
* Sie sprechen durcheinander. *
Wenn jemand meint, man müsse
mit dem Ganzkörperschleier rumlaufen
und provozieren und sich möglichst
in der eigenen Diaspora ...
(Cedric Wermuth) Sprechen Sie doch
nicht immer von diesen 300 Fällen!
Zuerst Herr Wasserfallen, bitte!
Und wenn man dann meint,
man müsse sich
in der eigenen Diaspora abkapseln
und ja nichts
mit der Aussenwelt zu tun haben,
ausser wenn man
in die Migros einkaufen geht -
das ist eben nicht die Meinung.
Darum bin ich
überhaupt der Auffassung:
Wenn man das Einbürgerungsverfahren
hart aber fair macht,
muss die Gemeinde,
in der die Leute wohnen,
unbedingt dafür verantwortlich sein,
das umzusetzen.
Aber dann haben Sie in jeder Gemein-
de eine unterschiedliche Praxis.
Und das Problem religiöser Sekten
haben Sie z.B. auch bei Schweizern.
Es geht doch nicht
um die paar wenigen.
Wir können doch kein Gesetz, von dem
900'000 Leute betroffen wären ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Ich setze mich gerne mit
der Stimmbevölkerung auseinander.
Zum Schluss kann sie entscheiden.
- Welche Werte sind es?
(Ruth Humbel) Ein Wert ist z.B.,
dass wir Gleichstellung haben.
Gleichstellung von Mann und Frau.
Das diskutierten wir
letzte Woche in diesem Studio.
Genau. Das ist ein Aspekt,
dass Männer in der Integrations-
vereinbarung akzeptieren müssen,
dass sich die Frau frei bewegen
und Sprachkurse besuchen kann,
dass die Frau
mit dem Kind zum Kinderarzt
oder in die Schule gehen kann,
wann sie will,
und nicht
auf den Mann zu warten braucht.
Da kommt auch
diese Handschlag-Diskussion rein.
Man soll das respektieren,
was unser gesellschaftlich-
rechtliches Leben ausmacht.
Das ist ein wichtiger Aspekt
für generelle Akzeptanz,
auch wenn es nicht viele betrifft.
Herr Wermuth, Sie können Frau
Humbel nicht so gut unterbrechen,
wenn es gerade
um Frauenrechte geht.
Aber jetzt haben Sie das Wort.
Ich muss mich schon
etwas zurückhalten.
Die Mehrheit des Nationalrats,
in dem wir alle sitzen,
Leute Ihrer Partei,
Frau Humbel, wollten vor zwei Wochen
die Umsetzung des Gleichstellungs-
artikels in der Bundesverfassung
aus den Legislaturzielen streichen.
Schweizerinnen und Schweizer.
Es ist doch absurd, wenn die dann
beim Einbürgerungsverfahren hingehen
und sagen: "Du musst dich
daran halten, ich nicht."
Herr Wobmann
soll das mal unterschreiben,
dann reden wir weiter.
Frauenrechte nur für Ausländer,
Frau Humbel?
Dieses Beispiel ist jetzt nicht ...
Mit einem Gleichstellungsbüro
hat man die Gleichstellung
noch nicht erreicht.
Ich kann für mich
in Anspruch nehmen,
dass ich das nicht streichen wollte.
Aber ich sehe durchaus,
dass dieses Büro
andere Aufgaben übernehmen muss.
Es muss dort helfen, wo Frauen
mit Migrationshintergrund ...
Ja, das war nicht die Diskussion.
Aber meine Ansicht wäre, dass ein
Gleichstellungsbüro in diesem Land
eben genau dort etwas tun müsste.
Was Integration
von ausländischen Frauen,
Frauen mit Migrationshintergrund
betrifft,
die z.T. unterdrückt sind,
z.T. aber auch ...
Ich sehe, dass Herr Wermuth
auch mit Ihnen nicht einig wird.
Ich muss einen Nachsatz machen.
Ein Halbsatz? Ein Nachsatz?
Frau Humbel hat wieder recht.
Es ist nämlich richtig,
wenn man sich in der
Gleichstellungsdiskussion
mal genau um diese Themen kümmert
und nicht um die
genderneutrale Formulierung.
(Cedric Wermuth) Sie wollten
die Umsetzung des Verfassungsartikels
aus der Legislaturplanung streichen.
Hören Sie auf, so zu tun,
als wären die 25 % Ausländerinnen
und Ausländer,
die in diesem Land
Schweizer ohne Pass sind,
als wären das alles
irgendwelche Barbaren aus dem Osten.
Sie diskutieren nur über die,
die Probleme machen.
Die ganz grosse Mehrheit
sind wahrscheinlich
die besseren Schweizer als ich.
Aber ich fragte,
welche Werte Sie erwarten.
Ich möchte eine Stimme
aus dem Publikum nehmen.
Mic Rasmussen aus Basel
hat sich gemeldet.
Ich frage Sie, welche Werte soll man
von jemandem verlangen, der kommt?
Das würde ich, ehrlich gesagt,
auch gerne wissen.
Ich habe Sie gefragt.
Die Werte, von denen man
typischerweise spricht,
wenn es um die kulturelle Identität
von Schweizern geht,
bewegen sich dermassen
im Folkloristischen, dass es ...
Und ich sehe keinen Grund.
Ich gehöre zu den Leuten,
denen es nicht in den Kopf passt,
wie man auf eine Herkunft
stolz sein kann.
Man kann nur stolz
auf eine Eigenleistung sein.
Sie leisten nichts dazu,
dass Sie Schweizer sind.
Ich bin ein Parallelimport.
Ich bin Däne,
meine Mutter war Schweizerin.
1985, bei der Änderung
des Einbürgerungsgesetzes,
hätte ich automatisch
Schweizer werden können,
ich hätte nur einen Brief
schreiben müssen.
Ich wusste das einfach nicht.
Es gab eine
dreijährige Karenzphase,
in der man das tun konnte.
Seither bin ich noch immer
von der politischen Teilnahme
ausgeschlossen,
auf wichtige, massgebliche gesetz-
liche Belange Einfluss zu nehmen.
Darf ich diese Frage
nach vorn spielen?
Warum, Herr Reimann, sind Sie
stolz darauf, Schweizer zu sein?
Herr Rasmussen kann das nicht,
weil er Däne ist,
obwohl er wie Sie
Schweizerdeutsch spricht.
Er könnte es ja sein.
Er kann einen Antrag stellen
und sich einbürgern lassen.
Wurde er abgelehnt?
Nein, als ich es versuchte,
war ich noch Student.
Es ging also nicht
um den Militärdienst.
Ich wohnte damals noch nicht
lange genug in meinem Wohnort.
Aber wieso soll er diese Schikane
auf sich nehmen müssen?
Warum soll er
diesen langen Weg machen,
wenn Sie es einfach
geschenkt bekamen?
Das ist keine Schikane.
Es ist ein Verfahren, das heute
viel zu wenig überprüft wird.
Wenn ich die Liste der Stadt Wil
anschaue, wer eingebürgert wird,
und zwei oder drei davon
zu Hause anrufe und feststelle,
dass sie kaum ein Wort Deutsch
können,
frage ich mich schon,
wie diese Deutschprüfung abläuft,
die so hochgelobt wird.
Und wie will man denn
Werteeinstellungen überprüfen?
Die Gleichstellung von Mann und Frau
usw.?
Das ist schwierig.
Wenn jemand den Schweizer Pass
bekommt,
soll er die geschriebenen und
ungeschriebenen Gesetze akzeptieren.
Ich kann Ihnen
ein wenig nachfühlen.
Ich kam als junger Aargauer
in die Stadt St. Gallen.
Schon damals herrschten
kulturelle Unterschiede.
Natürlich.
Lassen Sie
einen Muotathaler Wetterfrosch
zu uns nach Basel kommen!
Dann können wir mal schauen,
wie integrationsfähig er ist,
oder einen Oberwalliser.
Die ungeschriebenen Gesetze ...
Was soll ich in einem Land, das
zuerst einmal vielsprachlich ist,
die Sprache als Kriterium
für eine Einbürgerung nehmen?
Die Sprache ist wichtig.
Natürlich.
Aber dann sollten wir nicht wie in
der Ostschweiz
Frühenglisch vor der
zweiten Landessprache nehmen.
In einem dreisprachigen Land
gilt die Sprache als Kriterium.
Ich bin aus einem
zweisprachigen Kanton.
Ich bin z.B. auch stolz
auf unsere französischsprachige
Minderheit in Kanton Bern.
Wenn wir eine politische
Podiumsdiskussionen haben,
spricht man im Berner Jura
Französisch,
auch wenn es
francais federal de Berne ist.
Es ist wichtig, dass man das macht.
Aber ich bin der Meinung,
dass die Sprache entscheidend ist,
um sich in der Gesellschaft
zu verstehen.
Ich könnte mir nicht vorstellen,
wenn ich z.B. meine
eigene Situation nehme,
nach Asien auszuwandern,
nach Shanghai oder so,
und kein Wort Mandarin zu sprechen.
Ich könnte mich dort nie bewegen.
Geschweige denn einbürgern lassen.
Noch eine Bemerkung.
Ich verstehe das Problem
mit der langen Wohnsitzpflicht,
die Gemeinden oder Kantone
vorschreiben.
Aber genau hier haben wir
eine Vereinheitlichung gemacht
mit dem neuen Bürgerrechtsgesetz,
das aber erst in Kraft treten wird.
Die Gesamtdauer in der Schweiz
wurde von zwölf
auf zehn Jahre verkürzt.
Und auch die langen Fristen,
die die Kantone zusätzlich machen
konnten, haben wir reduziert.
Ein Kanton konnte sagen,
dass jemand zehn Jahre
in einer Gemeinde wohnen muss.
Wenn ich das richtig
verstanden habe,
heisst das,
wenn man z.B. umgezogen ist,
weil man im einen Kanton
den Job verloren hat,
und in einen anderen
einen neuen Job annahm,
konnte man sich
nicht einbürgern lassen.
Genau.
Man musste wieder
von vorne anfangen.
Man wurde bestraft dafür,
dass man von einem Kanton
in einen anderen zog.
Genau, und das ist immer noch
das geltende Bürgerrechtsgesetz,
das die Kantone
individuell entscheiden lässt.
Das ist noch immer so, weil das neue
Gesetz erst 2018 in Kraft tritt.
Insofern bringt das Gesetz
auch eine Verbesserung,
eine Vereinheitlichung,
gerade eben der Fristen.
Aus Rücksicht auf diese Situation,
dass in der Arbeitswelt
Flexibilität gefordert ist.
Darum bringt das in solchen Fällen
auch gewisse Erleichterung.
Ich habe einen radikalen Vorschlag.
Wie wäre es,
wenn es automatisch wäre?
Herr Rasmussen ist hier,
seit er zweijährig ist,
andere sind seit der Geburt hier.
Wie wäre es, wenn das Bürgerrecht
automatisch kommen würde,
z.B., wenn man hier geboren wird?
Das wäre nicht gut.
Es soll auf sachlichen
Kriterien basieren.
Das ist die Sprache,
ob man schon einmal straffällig war,
oder die Werteeinstellung
des Antragstellers.
Aber es gibt solche Länder.
Die USA ist z.B. ein solches Land,
Australien oder Kanada auch.
Da sehen wir einen Mountie,
einen berittenen Polizisten.
Die haben dafür viel
strengere Einwanderungssysteme,
solche, die ich mir wünschen würde.
Aber überall dort bekommt man
den Pass bei der Geburt.
Egal, welche Nationalität
die Eltern haben.
Ja, aber wenn man schon beim
Einwandern harte Massstäbe ansetzt,
sagt, dass die Bedingungen
zum Einwandern schwierig sind,
dass man nur Leute aufnimmt,
die dem Land wirklich etwas nützen,
kann man sie dann auch
der Einbürgerung zuführen.
Das ganze System ist unterschiedlich.
Das stimmt so nicht.
Die neue kanadische Regierung
ist massiv daran,
ein liberales Recht einzuführen,
übrigens auch,
was das Asylrecht angeht.
Kanada war eine
der offensten Nationen,
jetzt, als es darum ging,
Syrierinnen und Syrer aufzunehmen.
Der ist noch nicht lange im Amt.
- Nein, ist er nicht.
Was würde es bedeuten,
wenn ein Baby bei der Geburt
sofort den Pass hätte?
Ich glaube, es würde dazu führen,
dass wir die 25 % Menschen hier
in ein paar Jahren zu 100-%-igen
Schweizern machen könnten,
in dem Sinn,
dass sie alle Rechte haben.
Es wäre eine Verbesserung
für unser Land,
würde unsere Demokratie stärken.
Es würde mich stolz machen
auf ein Land,
das fähig ist, diese Menschen
als eigene Bürger zu akzeptieren,
die jeden Tag
so Grossartiges leisten,
damit das Land funktioniert.
Ich finde das
die falsche Diskussion.
Entscheidend ist,
ob die Leute, die hier sind,
hier auch ihren
Lebensmittelpunkt haben.
Ja, absolut.
Die automatischen Einbürgerungen
bergen einfach ein Problem:
Man wird automatisch eingebürgert,
aber es kann sein,
dass sich die Familien trennen.
Dann geht man wieder in ein anderes
Land und ist wieder entwurzelt.
Dann muss man dort wieder
eine Staatsbürgerschaft beantragen
und eventuell die andere abgeben.
Das wäre eine sehr grosse Inkonstanz
im ganzen System.
Man muss doch Klarheit haben.
Man muss ein paar Jahre
hier gewesen sein,
den Lebensmittelpunkt hier haben,
integriert sein.
Das Resultat
einer erfolgreichen Integration
ist dann die Einbürgerung.
Ein Baby konnte sich
nicht schon zuvor integrieren.
Aber Sie wissen nicht,
ob die Eltern vielleicht nur
hier in den Ferien waren.
(Ruth Humbel) Australien und Amerika
sind andere Beispiele,
weil sie von der Kultur her
Einwanderungsländer sind.
Viele waren stolz, noch einen
amerikanischen Pass zu besitzen,
weil dort steuerlich ...
Heute ist es von den Steuern her
eher ein Nachteil.
Wenn wir unser Bürgerrechtsgesetz
mit dem deutschen vergleichen,
ist es ziemlich ähnlich.
Die Staatengemeinschaften
stellen einfach Anforderungen.
Ein Bürgerrecht gibt gegenüber
dem Staat einfach mehr Rechte.
Dass man sich mit dem Staatsgebilde
auseinandersetzt,
ist keine schweizerische Eigenheit.
Es geht auch nicht darum,
stolz zu sein, Schweizer zu sein,
sondern dieser Stolz hat auch
ein Deutscher, ein Albaner.
Dieser Stolz ist verbunden
mit dem Nationalstaat.
Wie automatisch soll es sein?
Eine Stimme aus dem Publikum.
Frau Magnin,
Sie sind holländischer Abstammung.
Sie wurden Schweizerin.
Sollte das Bürgerrecht automatisch
kommen z.B. für Kinder?
Ich wurde in der Schweiz geboren,
habe aber holländische Eltern.
Ich bin der Meinung,
wenn man hier geboren wird,
hier zur Schule geht,
sich gut integriert,
hier eine Ausbildung macht, auto-
matisch eingebürgert werden soll.
Ein Kind, das hier zur Schule geht,
das gesamte Schulsystem durchläuft:
Warum soll es den Pass
nicht erhalten?
Wie viel besser integriert
könnte man denn sein?
Ich verstehe die Aussage nicht ganz.
Wenn man bei der Geburt
eingebürgert werden soll,
ist man ja noch nicht
in der Schule gewesen.
Nicht unbedingt bei der Geburt.
Ich persönlich würde sagen, später,
während der Kindheit.
Ich selber wurde
mit 20 eingebürgert.
Ich denke, man sollte den Schweizer
Pass automatisch bekommen,
wenn man hier aufgewachsen ist.
Aber sie konnten das ja machen.
Was war denn das Problem?
Ich hatte damit kein Problem,
ich will damit nur sagen,
dass, wenn man hier geboren wird,
man sich auch als Schweizer fühlt.
Ich habe mich immer
als Schweizerin gefühlt.
Ich war zwar auf Papier
Ausländerin,
identifizierte mich aber total
mit dem Land.
Ich bin Schweizerin.
Stolz - na ja, bin ich auch
auf eine gewisse Art.
Ich bin auch stolz auf mein
anderes Heimatland Holland.
Die Diskussion ist, ob man
stolz auf seine Herkunft ist
oder dankbar dafür.
Ich bin sehr dankbar,
dass ich in der Schweiz leben darf,
dass ich hier geboren wurde.
Ich finde es
ein irrsinnig schönes Land.
Für mich sind es wirklich auch noch
emotionale Werte, die zählen.
Es ist nicht nur der Pass
und abstimmen zu dürfen
oder irgendwelche
finanzielle Vorteile.
Es ist auch ein emotionaler Wert.
Dankbar und stolz auf den
Schweizer Pass - Herr Wasserfallen.
Das Beispiel zeigt doch,
dass wir mit der
Bürgerrechtsgesetzgebung
auf dem richtigen Weg sind.
Wir haben diese Beschleunigung
vom zehnten bis zum 20. Altersjahr,
wo die Altersjahre,
in denen man in der Schweiz lebt,
quasi verdoppelt werden.
Damit man schneller
in diesen Prozess kommt.
Das finde ich in Ordnung,
darum haben wir das gemacht.
Ich nehme gern zur Kenntnis, dass Sie
damit offenbar kein Problem hatten.
Das ist geltendes Recht.
Im neuen Recht wird es
zwischen acht und 18 Jahren sein.
Noch zum Ius soli.
Das bedeutet, dass man
bei der Geburt eingebürgert wird.
Ja, Entschuldigung.
Sie müssen sich
nicht entschuldigen.
Ich kenne kein Land, wo man als
Tourist ein Kind bekommen kann,
das dann Staatsbürger wird.
Man mag mich korrigieren,
aber meines Wissens
muss man auch in den USA
einen gewissen Aufenthaltstitel
haben, damit man den Anspruch hat.
Das ist eine banale Ebene,
darüber müssen wir
nicht diskutieren.
Es geht um die Frage,
ob Menschen,
die in einem Land geboren werden,
in dem ihre Eltern z.B. schon sind,
die vollen Rechte, gerade auch
gegenüber dem Staat, erhalten.
Damit haben sie
die gleichen Möglichkeiten,
sich zu verteidigen,
wenn sie nicht einverstanden sind,
sich wählen zu lassen, abzustimmen,
sich gegen eine Behörde zu wehren.
(Lukas Reimann)
Sind wir uns also einig,
dass die Wahlfreiheit bleiben muss?
Wenn eine Familie aus Arbeitsgründen
fünf Jahre in Amerika ist,
dann zurückgeht, und sie sind
stolze Schweizer, Italiener,
was auch immer, und sie wollen
keinen amerikanischen Pass,
sollen sie auch sagen können:
"Mein Kind erhält den Pass nicht."
Das schöne an der Welt ist ja,
dass jedes Land anders ist,
seine Eigenheiten und Besonderheiten
hat.
Wenn man in ein Land geht
und dort den Pass will,
sollte man sich den geschriebenen
und ungeschriebenen Gesetzen
und Eigenheiten dieses Landes
zumindest etwas verbunden fühlen.
Wenn man das einfach jedem gibt,
macht man diese Kultur
ein bisschen kaputt.
Interessant ist ja, dass nicht nur
jedes Land anders ist,
sondern in der Schweiz auch
jeder Kanton und jede Gemeinde.
Wir zeigen es ganz kurz,
wie es heute in der Schweiz läuft.
Um eingebürgert werden,
braucht es heute diese drei Dinge.
Ist es richtig,
Christian Wasserfallen,
dass es von Gemeinde zu Gemeinde
und von Kanton zu Kanton
das Prozedere verschieden ist,
um einen Pass zu erhalten,
der für die ganze Schweiz gilt?
Die Kriterien
sind ja eigentlich einheitlich.
Die Zeitdauer des Aufenthalts z.B.
Ein Kriterium, das wir
bei der Drittgenerationenfrage
im Bundesgesetz ändern wollen, ist,
dass auch eine gewisse Anforderung
an den Schulunterricht
herrschen soll.
Diese Einheitlichkeit haben wir.
Aber in den Gemeinden wird es
nicht einheitlich gehandhabt.
Was Sie ansprechen,
ist der Vollzug in den Gemeinden.
Es ist natürlich
ein Riesenunterschied,
wenn sie in einer Landgemeinde sind,
die zum Teil an
der Gemeindeversammlung einbürgert,
oder ob Sie in einer Stadt
mit 100'000 Einwohnern leben,
die vielleicht
eine Stadtratskommission
oder eine spezielle
Einbürgerungskommission hat.
Es ist auch ein Riesenunterschied,
ob diese Person
in einem 100-Seelendorf wohnt
oder in einem Quartier
mit 10'000 Einwohnern.
Genau das fordere ich eben.
Man muss die Qualität
der Einbürgerungskriterien
sauber in einem harten aber
fairen Prozess garantieren können.
Ist es denn richtig, wenn
die Nachbarn im Dorf entscheiden,
ob ich den Pass erhalte
oder nicht? Ja oder Nein?
Weiss es der Bundesbeamte in Bern
denn besser?
Der weiss überhaupt nichts.
Also sollten die Leute vor Ort
entscheiden.
Wir haben die Eigenheit,
dass wir drei Staatsebenen haben,
und Bürgerrechte auf allen Ebenen:
das der Gemeinde,
des Kantons und des Bundes.
Die Willkür auf Gemeindeebene wurde
vor einigen Jahren diskutiert.
Auch da stellen wir mit dem
revidierten Bürgerrechtsgesetz
Rechtssicherheit
für die Betroffenen her.
Wir erklären das kurz.
Die Gemeindeversammlung,
die Nachbarn, die Leute im Dorf
entscheiden bei der Einbürgerung.
Dort sagen Leute: "Den haben wir mal
in der Jogginghose gesehen,
den bürgern wir nicht ein."
- Genau.
Die Kantone
können weiterhin entscheiden,
dass die Gemeindeversammlung
das letzte Wort hat,
aber wenn einer
einen Antrag stellen will,
dass jemand nicht eingebürgert werden
soll, muss er diesen genau begründen.
Und der ablehnende Entscheid
muss auch begründet werden,
damit die betroffene Person
ein Rechtsmittel hat.
D.h. eigentlich,
die Vorbereitungsbehörde
muss sehr sorgfältig mit der Prüfung
der Integrationskriterien umgehen.
Das ist das Recht,
das wir den Leuten geben.
Das ist auch richtig.
Wenn wir klare Anforderungen haben
und sie diese erfüllen,
muss es auch justiziabel sein -
man muss es auch durchsetzen können.
In den Gemeinden,
wo Einbürgerungen abgelehnt werden
und wo auch sachliche Kriterien
vorhanden sind,
wie z.B. dass man die Kinder nicht
in den Schwimmunterricht schickt,
klagen die Leute dann
mit besten Anwälten
und erhalten den Pass
dann vom Richter.
Es wird an die Gemeinde
zurückgewiesen,
und sie muss den Pass
dann ausstellen.
So gesehen ist das
eine Scheindemokratie,
wenn man zwar abstimmen kann,
aber wenn man "verliert", kann man
einfach über den Richter gehen.
Aber wenn man das Resultat
im Dorf nicht mag,
wird es einfach umgestürzt.
Ein anderes Beispiel.
Man entscheidet in der Gemeinde auch
über Zonenplanänderungen.
Das ist dann demokratisch
entschieden.
Dann kann jemand dagegen
Beschwerde einlegen,
weil er betroffen ist.
Warum soll es dort, wo es
um Persönlichkeitsrechte geht,
nicht auch so ein Mittel bestehen?
Das ist übrigens heute
noch nicht so,
es wird mit dem neuen
Bürgerrechtsgesetz eingeführt,
dass man eben die Kriterien,
die Anforderungen,
die erfüllt sein müssen,
auf Gemeindeebene
genau geprüft werden müssen.
Dann muss es auch
eine Möglichkeit geben.
Sie haben gesagt, in vielen
Gemeinden entscheidet das Volk.
Es soll ein politischer Entscheid
bleiben,
es soll kein juristischer Weg sein -
und genau dieser ist jetzt offen.
In vielen Fällen
gibt es auch Kommissionen,
die Prüfungen vornehmen
und das entscheiden.
Es hat sich jemand aus dem Publikum
bei uns gemeldet, Frau Vogel.
Sie sitzt in Basel
in der Einbürgerungskommission,
die entscheidet,
wer bleiben darf und wer nicht.
Wir entscheiden mit.
Wir sind sechs Personen
in der Einbürgerungskommission.
Wobei ich oft eine andere Meinung
habe, ich bin SVP-Mitglied.
Ich verüble das nicht,
aber finde es nicht ganz recht,
dass man teilweise zu human ist.
Sie meinen, man ist zu lasch.
Meine Stimme alleine
ist natürlich nicht massgebend.
Aber wie entscheiden Sie?
Daumen rauf oder runter?
Bei mir ist es nicht akzeptabel,
wenn eine Familie
vom Sozialamt abhängig ist
und alle zwei Jahre
wieder ein Kind auf die Welt stellt.
Wir Schweizer hätten auch gerne
drei oder vier Kinder,
aber richten uns nach dem Budget
und haben nur ein Kind.
Sie schauen mich an.
Bei mir ist das vierte auf dem Weg.
Aber Sie zahlen selber,
nehme ich an.
Ich habe im Moment noch einen Job.
Mal schauen,
ob ich nach dem Vaterschaftsurlaub
immer noch einen habe.
Sie sind Eidgenosse.
Das ist das, was ich verurteile.
Ich bin ein Schweizer,
sagen wir es so.
Ich sage immer allen,
sie sollen mir doch bitte
ein Selfie schicken vom Moment,
als sie beim Rütlischwur 1291
dabei waren.
Man muss ja nicht
dabei gewesen sein,
um Freude an Schweizer Geschichte
oder Legenden zu haben.
Ich habe ja u.a. Geschichte studiert.
1291 ist in der Schweiz
v.a. nichts passiert.
Dieses Land wurde 1848 gegründet,
aber das ist eine andere Diskussion.
Es gibt so viele Ausländer,
die in die Schweiz kommen.
Warum kommen sie in die Schweiz?
Weil es ein grossartiges Land ist.
Warum wollen Sie denn
unser Land verändern?
Sei es mit dem
Vaterschaftsurlaub ...
Es ist sehr schön,
dass Sie das sagen, Frau Vogel.
Das zeigt, worum es
in dieser Diskussion wirklich geht.
Das ist doch eine Schande.
Ihr seid in die Schweiz gekommen,
weil euch die Schweiz gefällt.
Ergo ... Wir haben in Basel
auch eine Nationalrätin,
die unsere Stadt verändern will.
Das kann es nicht sein.
Basel hat sogar eine rot-grüne
Mehrheit, wenn man es genau nimmt.
Also ...
Darf ich Sie wieder
auf unser Gespräch zurückführen?
Sie verändert diese Stadt
sehr zum Positiven.
Ich bin wie gesagt froh,
weil die Aussage zeigt,
worum es wirklich geht.
Frau Vogel hat zugegeben,
dass es um eine politische
Beurteilung geht ...
(Lukas Reimann) Nein ...
Herr Reimann, lassen Sie mich
diesen Satz sagen.
Und das ist absolut undemokratisch
und inakzeptabel.
Wir sehen es in allen Zahlen,
wenn wir es anschauen.
Es gibt zwei Kriterien,
nach denen Menschen
systematisch diskriminiert werden,
v.a., wenn es auf Gemeindeebene
bei der Gemeindeversammlung ist.
Es sind Türken und Türkinnen
und Leute aus Ex-Jugoslawien.
Die Gemeindeversammlungsgeschichte
ist vorbei.
Darum geht es nicht.
Dort kann man klagen und gewinnt.
Die Frage ist, was
die Einbürgerungskommissionen tun.
Der grösste Teil der Einbürgerungen
passiert dort,
in den Städten und Agglomerationen.
Ruft die Kommission jeden an,
um einen Sprachtest zu machen?
Erhält sie überhaupt
einen Auszug der Gemeinde,
wer alles von der Sozialhilfe lebt?
Das ist die entscheidende Frage.
Bei uns in Basel haben wir
seit 2012 die Sprachstandanalyse.
Das ist sehr wertvoll.
Es kommen also jene nicht,
die nicht einmal grüssen können.
Die Sprache beherrschen sie.
Aber sehr viele leben
vom Sozialamt.
Und das befinde ich
absolut nicht für gut.
Soll jemand den roten Pass
bekommen,
wenn er nicht einmal
für sich selber sorgen kann?
Schon bei
der Niederlassungsbewilligung
hat man die Voraussetzung
der Existenzsicherung,
dass jemand für den Lebensunterhalt
selber aufkommen muss.
Die Frage ist, ob es eine Krisenphase
ist. Das kann vorkommen.
Es kann sein,
dass jemand gerade arbeitslos ist,
aber arbeiten will
und sonst einen Lebenslauf hat,
in dem er immer seine Existenz
selbst sicherte.
Vielleicht ist er in einer
absehbaren Arbeitslosenrate.
Das ist anders zu beurteilen
als ein Fall von jemandem,
der in der Sozialhilfe ist
und keine Anstrengungen unternimmt,
daraus herauszukommen.
In diesem Fall
wäre schon bei der Nieder-
lassungsbewilligung anzusetzen,
dass diese Person gar keine bekäme.
Das ist genau richtig.
Wenn man die Aufenthaltsbewilligung
hat, die man ohne Kriterien bekommt,
dann kommt die nächste Stufe,
die Niederlassungsbewilligung.
Dort ist genau
diese Frage zu klären:
"Kann jemand für sich selber sorgen?"
"Ist jemand überhaupt willens,
sich zu integrieren?"
Dort sollte man
zuvor eigentlich auch noch
eine Integrationsvereinbarung
mit diesen Personen abschliessen,
die dazu führen würde,
wenn man nämlich von Anfang
an reinen Wein einschenkt,
dass die Leute orientieren können,
wohin die Reise mit ihnen führt.
Ich bin für eine
konsequente Einbürgerungspraxis
Dort muss Herr Reimann schon die
politischen Hausaufgaben machen.
Sie können nicht immer sagen,
man sollte möglichst
politisch entscheiden.
Sie sollten die Kriterien auch
durch Kommissionen prüfen lassen,
den Prozess hart,
aber fair durchziehen.
Dann müssen Sie aber auch bereit
sein, die Ressourcen zu sprechen.
Aber genau da sind Sie
manchmal etwas knausrig.
Gerade, was Sie sagten,
dass die Aufenthaltsbewilligung
nicht verlängert werden soll,
wenn man nicht
auf eigenen Beinen stehen kann
und nur vom Staat lebt.
Das habe ich schon zweimal per
Motion gefordert im Nationalrat,
von euch hat etwa die Hälfte
geholfen, von der CVP niemand.
Da gibt es
eine kleine Einschränkung,
die heisst Personenfreizügigkeit.
Die Aufenthaltsbewilligung gilt also
für Bürgerinnen und Bürger
dieser Staaten.
Sie ist übrigens
an eine Bedingung geknüpft,
sie ist nicht bedingungslos:
Es braucht einen Aufenthaltsgrund.
Dann können sie nach 5-10 Jahren
einen Antrag auf eine
Niederlassungsbewilligung stellen.
Das ist dann
die bedingungslose Möglichkeit,
in der Schweiz bleiben zu können.
Man kann es auch anders sagen -
die Diskussion war jetzt lange.
Nur ein Satz:
Richtig wäre, wir hätten
ein schweizweites Bürgerrecht
ohne die dazwischengeschobenen
Ebenen der Gemeinde und Kantone,
denn das entspricht
längst nicht mehr der Realität.
Da kenne ich die eine
oder andere Gemeinde,
den einen oder anderen Kanton,
der nicht einverstanden wäre.
Dann könnte ich auch Sie
in der Nationalrat wählen?
Das würde Sie doch freuen,
wenn Sie mich von der Liste
streichen könnten, Herr Wasserfallen.
Die nächsten Wahlen
sind noch ein paar Jahre entfernt.
Darf ich noch den Satz
zu Ende sagen?
Zur Sozialhilfeabhängigkeit.
D.h. einfach, Sie schaffen wieder
zwei Klassen von Menschen.
Das Kind, das das Glück hat,
das Kind von Brady Dougan zu sein,
wird dann Schweizer,
und eines, das Pech hat,
Kind von Eltern zu sein,
die von der Sozialhilfe leben,
nicht. Was kann das Kind dafür?
Es geht genau
um den Schutz des Kindsrechtes,
warum Sie, Herr Reimann,
diese Unterscheidung nicht machen.
Genau in den Fällen,
die Ihnen am Herzen liegen,
wäre es wichtig, dem Kind sofort und
direkt Aufenthaltsstatus zu geben.
Nein.
Der Staat muss doch entscheiden
können, wem man das Bürgerrecht gibt.
Wir haben gesehen,
es ist mit vielen Rechten verbunden,
v.a. auch finanziell.
Man hilft dir auf der ganzen Welt,
wenn du in Not bist.
Das sehen Sie in jedem Land,
das in Not ist:
die, die noch einen anderen Pass
haben, sind die ersten, die weg sind.
Die, die nur einen Pass haben,
haben ein Problem.
Wir können gern
das Bürgerrecht abschaffen,
und die Kantone offenbar auch noch.
Denn dann stimmen
nicht nur 26 Kantone dagegen,
sondern 99 % der Bevölkerung.
Was Sie angesprochen haben,
Herr Reimann, ist sehr interessant.
Wenn man sich
in der Schweiz einbürgern lässt,
haben viele Leute
noch einen zweiten Pass.
Sie werden Doppelbürger.
Vielleicht erstaunt Sie das,
aber viele Leute, die mitdiskutieren
wollen, die uns geschrieben haben,
haben sich genau über das
aufgeregt.
Sie sagen,
wenn man Schweizer sein will,
soll man sich bitteschön
dafür entscheiden.
Jemand, der das unter anderem
sagte, ist Herr Gschwendtner.
Guten Abend.
- Guten Abend.
Ihnen passt das nicht,
wenn man Doppelbürger ist.
Was ist das Problem?
Mir passt nicht,
dass Leute mit den zwei
oder drei Pässen, die sie haben,
die mit einer Trophäe herumlaufen.
Das ist einfach nicht in Ordnung.
Wenn ich mich entschieden habe,
dass ich meinen Lebensmittelpunkt
in der Schweiz habe,
oder wo auch immer,
und dort bleiben will,
und mich dann bemühe,
dort Bürger zu werden,
ist das doch einen Schritt genug,
um das alte Leben
hinter sich zu lassen.
Wie Sie das gemacht haben.
Ja.
Ich bin geborener Österreicher,
mich brachte die Liebe
in die Schweiz.
Die Liebe zur Schweiz
oder zu einer Frau?
Zu einer Frau.
Die hat sich aber auch auf eine
Liebe zur Schweiz ausgeweitet.
Ich musste 20 Jahre warten,
bis ich eingebürgert werden konnte.
Ich schluckte fünfmal leer,
als ich erfuhr,
dass ich dann das österreichische
Bürgerrecht abgeben musste.
Österreich verlangt das so.
Ich würde meinen, dass die Schweiz
sich das auch überlegen soll.
Die Regel, wie sie in Österreich
auch herrscht,
zur Verhinderung
mehrfacher Bürgerschaften.
Ich höre Zustimmung im Publikum.
Nennen Sie uns kurz ihren Namen.
Ich bin Vogel Ruedi.
Ich finde das vollkommen richtig,
was er machte.
Wenn er irgendwo ist,
wo es ihm gefällt,
sich einbürgern lässt
und den alten Pass wegwirft.
Die Regie sagt mir gerade, Sie
seien Politiker, Grossrat der SVP.
Damit habe ich nicht gerechnet
im Publikum.
Ein Widerspruch von Cedric Wermuth.
Und da ist noch ein Herr
im Publikum.
Heute sind viele Politiker hier.
Sind Sie auch Politiker?
Ich bin nicht Politiker.
Ich bin Ausländer.
Aber was machen wir
mit den 700'000 Auslandschweizern?
Bürgern wir die aus?
Das ist genau der Punkt.
Erzählen Sie weiter!
Denen legt man nahe, sie sollen
unbedingt den Pass behalten.
Die Schweizer,
die ins Ausland gehen.
Wenn man gegen
die Doppelbürgerschaft ist,
bestraft man die Auslandschweizer.
Logischerweise
müsste man dann sagen,
dass sie ihren Pass
auch abgeben müssen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Herr Gschwendtner zuerst.
Schauen Sie bei den Fussballern!
Da wurde heute Abend
schon ein paarmal darüber geredet.
Wenn sich z.B. ein Shaqiri
entschieden hat,
in der A-Nationalmannschaft
der Schweiz zu spielen
oder von Albanien,
müssen die dortbleiben.
Sie müssen sich entscheiden.
Wenn heute jemand Neues kommt,
ist das ja jemand, der das
Bürgerrecht unseres Landes will.
Herr Ziegler.
Die Frage ist einfach, was Sie
mit den Auslandschweizern machen.
Das ist ein wichtiger Punkt.
Frau Humbel,
wenn es Ihnen wichtig ist.
Herr Wermuth
hat schon in seine Tasche gegriffen.
Wir müssen das auch aus Sicht von
Auslandschweizern anschauen,
die irgendwo in einem Land wohnen.
Bei jedem Auslandschweizer
gehen wir davon aus,
dass das Herz
noch sehr für die Schweiz schlägt.
Ich war gerade
an einem Auslandschweizer-Kongress.
Herr Wermuth -
er ist zwar Inlandschweizer ...
Das ist eigentlich auch das,
was man
auch den anderen zugestehen muss.
Ihr Herz schlägt in einem gewissen
Sinn sicher noch für Österreich.
Wenn man
das Entweder-Oder verlangt ...
Ich finde die Lösung, die wir haben,
oder die Cedric Wermuth
auf dem Tisch hat, gut.
Sie müssen sich gedulden.
Noch einmal Herr Gschwendtner.
Auch wenn mein Herz
noch für Österreich schlägt,
habe ich einen Schweizer Pass
und habe mich hier integriert,
lebe hier die Gesellschaft.
Ich trage hier meinen Teil zum
Wohlergehen der Gesellschaft bei,
dann darf doch mein Herz
auch für mein ehemaliges Heimatland
schlagen.
Schauen Sie doch Amerika an!
Die Mutter von Springsteen z.B.
ist Italienerin.
Er betont immer wieder
seine italienischen Wurzeln.
Alle anderen Amerikaner
machen das auch, das darf man doch.
Jetzt Sie, Herr Wermuth.
Ich habe nicht als einziger
den Pass mitgebracht.
Ich habe zwei mitgebracht.
Ich bin schweiz-italienischer
Doppelbürger.
Das erste Argument hat Ruth Humbel
sehr richtig ausgeführt.
Es würde mich noch freuen,
zu hören, wie Herr Reimann reagiert,
wenn man den grossen Anteil
der 700'000 Schweizer Doppelbürger
noch integrieren müsste,
weil sie ihren Schweizer Pass
abgeben müssten,
dann könnten Sie Ihre
Zuwanderungsinitiative vergessen.
(Lukas Reimann)
Es geht nur um die, die neu kommen.
Weil alle Auslandschweizer
zurückkommen müssten.
Aber der Punkt ist doch der:
In einer Zeit,
in der Schweizer Firmen
von chinesischen Staatsunternehmen
übernommen werden,
in der alle Firmen ihr Aktionariat
weltweit verstreut haben,
in der unsere Welt
global vernetzt ist,
und wir stolz darauf sind,
in kurzer Zeit in Europa
herumreisen zu können,
den Leuten zu sagen, sie könnten
nur noch eine Identität haben,
entspricht nicht der Realität.
Meiner Familienidentität
entspricht es,
ein Teil meiner Geschichte
ist italienisch.
Du sprichst immer
von Diskriminierung.
Wir haben heute faktisch
eine Diskriminierung derer,
die nur einen Pass haben.
Es gibt sogar Leute
mit noch mehr als drei Pässen.
In gewissen Ländern
kann man sie auch kaufen.
Ja.
Kennen Sie Leute, die Pässe sammeln?
Es gibt solche, ja.
Aber das ist nicht der Problemfall.
Der Problemfall ist,
dass ein einfacher, durch-
schnittlicher Mensch einen Pass hat,
und der, der zwei hat,
wählt aus, wo er Militär macht,
und er sagt dem einen Land,
er mache es dort,
im anderen, er mache es im anderen.
Und es findet kein Austausch statt.
Offenbar nicht mal
zwischen der Schweiz und Frankreich.
Das ist in meiner Umgebung passiert.
Jeder Schweizer,
der nicht mehrere Pässe hat,
ist also benachteiligt.
Dann sitzt man in seinem Land,
die anderen
können sich aber absetzen,
weil sie
noch ein zweites Land haben.
Man kann in zwei Ländern
an der Politik teilnehmen.
In vielen könnte man sich sogar
in zwei Parlamente wählen lassen.
Ist man nur ein halber Schweizer,
wenn man zwei Pässe hat?
Nein.
Vielleicht eineinhalb oder 0.8.
Ich weiss es nicht.
Die entscheidende Frage kam von ihm:
Das mit den Auslandschweizern
ist wirklich ein Problem.
Wie kann man begründen,
dass die Leute,
die heute schon im Ausland leben,
seit zehn oder 20 Jahren, und dort
auch eine Staatsbürgerschaft haben,
den Pass behalten dürfen, aber
die neuen nicht zwei haben dürfen?
Das wäre ein grosses Problem.
Die 765'000 Auslandschweizer
sind viele
verglichen
mit der ganzen Bevölkerung.
Da würden wir uns wohl
ins eigene Fleisch schneiden.
Ich höre Widerspruch
bei Herrn Reimann.
Ich habe einen Vorstoss gemacht,
in dem ich sage,
dass ich will,
dass die Schweiz den Ländern,
die den Auslandschweizern
keinen zweiten Pass geben,
wie z.B. Österreich
oder auch die Türkei,
und viele Länder auf dieser Welt,
auch nicht
den zweiten Pass geben würde.
Was denken Sie
zu den Auslandschweizern,
die alle benachteiligt wären,
wenn sie den Pass abgeben müssten?
Kein einziger Auslandschweizer
soll den Pass abgeben.
Das hat noch nie jemand gefordert.
Ich weiss gar nicht,
worüber ihr redet.
Wenn man nur einen Pass haben kann.
Es soll nur um die gehen,
die sich neu bewerben.
Und ich fordere es nur
bei den Ländern,
die selber nicht zwei Pässe zulassen.
Die Idee dahinter ist,
dass man in mehr Ländern ...
Deutschland hat das gemacht
und hat so bei vielen Ländern
mehr herausgeholt.
Mehr Länder haben dann ...
Im Ihrer Logik
müsste dann der Schweizer,
der in Deutschland arbeitet,
den Schweizer Pass abgeben.
Das wollen wir eben nicht.
- Nein, überhaupt nicht.
Herr Reimann sagt, nur die Länder,
die uns
keine Doppelbürgerschaft zustehen,
sollen von uns
auch keine zugestanden bekommen.
Es hätte keine Konsequenzen
auf Auslandschweizer.
Doch, positive.
Weil viele dann reagieren und sagen:
"Wir würden gerne
den Schweizer Pass ermöglichen."
Es hätte auf jeden Fall
keine negativen Konsequenzen.
Die Auslandschweizer
würden profitieren.
(Cedric Wermuth) Was Herrn Reimann
vorhin so wichtig war,
die Gleichbehandlung aller,
wäre dann nicht mehr gewährleistet.
Die hätten dann ein Recht,
das jetzt gilt,
und eines, das nachher gilt.
Aber ich freue mich,
dass Herr Reimann zum ersten Mal ...
(Lukas Reimann) Ich freue mich,
wenn du diesen Vorstoss unterstützt.
Ich freue mich, dass Herr Reimann
zum ersten Mal ein europäisches Land
zum Vorbild nimmt.
Das ist ein historischer Moment.
* Verhaltener Applaus *
Aber das Wichtige an dieser
Diskussion ist etwas anderes.
Wir müssen aufhören, so zu tun,
als würde die Geschichte dieses
Landes seit 1291 isoliert passieren.
Die Geschichte Albaniens,
der Türkei,
ist heute Teil
der Schweizer Identität.
2 Mio., jedenfalls
ein grosser Teil dieses Landes,
spricht heute Albanisch zu Hause.
Es sprechen und verstehen mehr Leute
Albanisch in diesem Land
als Walliser Deutsch.
Das ist ein Teil
der Identität dieses Landes.
(Lukas Reimann) Sie sind in der RS
und reden dort Albanisch.
Ist das das Ziel?
Wie hängen die Albaner-Flagge
im Schweizer Militär auf.
(Cedric Wermuth) Sie sind dann
Botschafter für die Schweiz
in diesen Ländern,
darauf müssen wir stolz sein.
Das ist die Globalität,
der liberale Gedanke.
Weltoffenheit
ist die Stärke der Schweiz.
Du warst dabei, als die albanischen
Politiker in der Schweiz waren,
und hast gehört, was sie
immer wieder aus der Schweiz hören.
(Christian Wasserfallen)
Kommen wir zurück zur Sache!
(Lukas Reimann) Wenn man nur
mit der Albaner-Flagge rumrennt,
aber den Schweizer Pass hat,
und im Militär im Zimmer
nur Albanisch spricht,
frage ich mich schon,
ob so jemand
den Schweizer Pass verdient hat.
Man muss sich schon
identifizieren mit dem Land.
Frau Humbel, Moment.
Welche Fahne haben Sie rausgehängt
beim Spiel Schweiz gegen Albanien?
Sie müssen es nicht sagen.
Es ist Privatsache.
Zuerst einmal,
als ich letzten Samstag aufstand,
dachte ich,
an diesem Tag gibt es nur Gewinner.
Ich habe keine Fahne rausgehängt.
Ich freute mich einfach
für die Mannschaft, die gewann.
Das ist ganz ehrlich.
Das ist grundsätzlich
eine gute Haltung beim Fussball.
Ich hatte sowieso
einen Vorteil an diesem Tag.
Das war bei Ihnen nicht der Fall.
Doch, die Schweiz hat gewonnen.
- Das ist super.
Aber ich Sie vorhin gesagt haben,
würde ja bedeuten, dass ich
meine Wurzeln verleugnen müsste.
Das sage ich überhaupt nicht.
- Doch, das ist Ihre Aussage.
Wenn ich den Pass abgeben müsste,
nicht mehr Albaner sein dürfte.
Lassen Sie in Antworten!
Ich verlange keine Assimilation,
sondern Integration.
Wenn jemand
Schweizer Militärdienst macht
und das Gefühl hat,
er könne im ganzen Dienst nur
seine ursprüngliche Sprache sprechen,
und die Fahne des
ursprünglichen Landes aufhängen ...
Sie sprechen nicht vom Herr,
der Sie ansprach.
... dann ist das für mich
keine gelungene Integration.
Ich sage nicht, dass er
den Pass nicht verdient hat.
Aber die Leute, über die ich rede,
haben ihn nicht verdient.
Ruth Humbel.
Immerhin hat sich
der Albaner einbürgern lassen
uns noch
den Militärdienst hier gemacht.
Er hätte sich auch
nach dem Militärdienst
einbürgern lassen können.
Und er musste ein Umfeld haben,
um Albanisch zu sprechen.
Er wird aber schon
Deutsch gekonnt haben.
Ich finde das Beispiel
nicht sehr gut.
Wir waren bei der Doppelbürgerschaft.
Wir haben ja
unser eigenes Bürgerrecht.
Ich weiss nicht, warum man bei
gewissen Elementen schauen sollte,
was die anderen machen,
und uns anpassen,
statt einfach selber zu sagen:
"Wir gehen unseren eigenen Weg."
"Wir haben unser Bürgerrecht
und lassen Doppelbürgerschaft zu."
Noch ganz kurz, Herr Wasserfallen.
Absolut richtig.
Wenn wir Land für Land schauen
müssen mit der Gegenseitigkeit,
wird es irgendwann einmal
sehr kompliziert.
Wenn andere Staaten ihr Regime
der Einbürgerung ändern,
dann müssten wir jedes Mal
eine Gesetzesänderung machen.
Ich halte das für nicht sehr gut.
Vielen Dank, fürs mitdiskutieren.
Und Ihnen Zuhause fürs Interesse.
Ich danke auch dem ganzen Team,
verantwortlich war Silvia Zwygart.
Eine letzte Frage habe ich noch
an Lukas Reimann:
Wenn Ihnen das Schweizer Bürgerrecht
aberkannt würde,
welches andere Bürgerrecht
hätten Sie dann am liebsten?
Dort, wo ich dann lebe.
Wenn ich in Albanien lebe,
dort gibt es viele Patrioten,
dann wäre es Albanien.
Wenn ich in Deutschland lebe,
wäre es Deutschland.
Aber am liebsten
würde ich sagen Schweden.
Warum?
Ich mag das Land.
(Lukas Reimann) Ist
sozialdemokratisch regiert.
Können Sie die Hymne von Schweden?
Die würde ich lernen, wenn ich den
schwedischen Pass beantragen möchte.
Ruth Humbel, welches Land wäre es,
wenn Sie das Schweizer Bürgerrecht
verlieren würden?
Es kann mir nicht entzogen werden,
weil ich nur Schweizerin bin.
Spielen Sie mit!
Ich würde auch an
skandinavische Länder denken.
Sie sind sehr ähnlich
wie die Schweiz.
Dänemark wie Herr Rasmussen?
Norwegen.
Weil es ähnlich ist
wie die Schweiz.
Herr Wasserfallen.
Schweden,
dann hätten wir die Chance,
mal Eishockeyweltmeister zu werden.
Und dann könnten Sie
mit Herrn Reimann politisieren.
Herr Wermuth, bei Ihnen ist
die Aufgabe noch schwieriger.
Ihnen nehmen wir
gleich beide Pässe weg.
Mich freut, dass alle in sozial-
demokratisch regierte Länder wollen.
Schweden hat offenbar
eine gewisse Attraktivität.
Ich wäre eher
für die Bahamas oder Hawaii.
Das wäre auch steuerlich optimal.
Steuern optimieren
mit den Sozialdemokraten.
Herzlichen Dank fürs Interesse.
Nächste Woche
diskutieren wir in diesem Studio
über die Schweiz und die EU,
über unser Verhältnis.
Ob wir mehr auf Distanz
gehen sollten
oder ob wir sogar - ich hoffe,
Sie sitzen - beitreten sollten.
Wenn Sie da eine Meinung haben
und mitdiskutieren wollen,
schreiben Sie uns eine E-Mail.
Oder kommen Sie ins Studio,
und diskutieren Sie hier mit.
Zum Thema Schweiz und EU -
braucht es den Bruch?
So, wie die Briten darüber reden.
Oder müssen wir näher ran?
arena*srf.ch
Jetzt wünsche ich Ihnen
einen friedlichen Abend.
Bis dann eine gute Zeit.
Auf Wiedersehen.
SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich
Regina Kolb, Jasmin La Micela,
Roger Schmid, Lilian Zbinden